الجنوب مشتعل
الشمال في هدوء نسبي
دمشق يقال إن الحياة تعود إليها
والشرق غائب عن المشهد
مع خروج حلب عن سيطرة المعارضة
أُعجب النظام وشريكه الروسي
بسيناريو الحصار وقصف المدنيين
لإجبار المعارضة على الانسحاب
وأراد تكرار السيناريو
ولكن بطريقة أكثر احترافية
جاء اتفاق يسمى
الذي أنشأ 4 مناطق
خالية من العمليات القتالية
برعاية الدول الضامنة
الاتفاق كان هشاً
واستثنيت منه
فحدثت خروقات عديدة
عبر هذا الاتفاق
استطاع النظام تحييد مناطق خفض التصعيد
المنهكة أصلاً، عن القتال
للتفرغ للمناطق الأخرى
فمع الهدوء النسبي في مناطق الغرب
كان النظام يدفع بتنظيم الدولة
بعيداً نحو الحدود مع العراق
تزامناً مع عمليات
في الرقة وما حولها
اختفى تنظيم الدولة بسرعة
مع خليفته وأتباعه
وانفردت قوات سوريا الديمقراطية
ذات الغالبية الكردية
بالشمال الشرقي
لم يبق للنظام إلا مناطق خفض التصعيد
ليتفرغ لها
بالتعاون مع إحدى الدول الضامنة
الغوطة الشرقية بريف دمشق
كانت على موعد مع حملة
تشبه حملة حلب
قصف وتقسيم
قبل استسلام المعارضة
وانسحابها نحو الشمال
وبعد الغوطة
ريف حمص الشمالي
نفس السيناريو
في ذات الوقت
تركيا في الشمال
سيطرت على عفرين
بالتعاون مع فصائل معارضة
إضافة إلى مناطق شمال شرق حلب
التي تعرف
الجيش التركي أنشأ
على خطوط التماس
بين المعارضة والنظام
تنبئ ببقاء طويل الأمد
والآن جاء الدور على جنوب سوريا
النظام يسعى للسيطرة عليه بذات الطريقة
واتفاق
يبدو أنه كان اتفاقاً لـ